Proiect de lege privind protejarea mediului și dezvoltarea durabilă

Art. 1. - Se înființează Agenția Națională pentru Protecția Mediului, cu sediul în București, care va avea următoarele atribuții:
a) monitorizarea calității aerului în toate județele României;
b) implementarea politicilor de reducere a emisiilor de carbon;
c) controlul și sancționarea încălcărilor legislației de mediu.

Art. 2. - Începând cu anul 2024, se introduce taxa de carbon pentru companiile cu emisii de peste 10.000 tone CO2 echivalent pe an.

Art. 3. - Se înființează Fondul Național pentru Mediu, cu o dotare inițială de 500 de milioane de lei, destinat finanțării proiectelor de energie regenerabilă.

EXPUNERE DE MOTIVE

România se angajează să reducă emisiile de gaze cu efect de seră cu 55% până în 2030, comparativ cu nivelul din 1990. Această lege stabilește cadrul juridic necesar pentru atingerea acestui obiectiv.

Sectorul energetic reprezintă 70% din totalul emisiilor României. Prin promovarea energiei regenerabile și implementarea taxei de carbon, se estimează o reducere de 25% a emisiilor în următorii 5 ani.

Costul implementării acestei legi este estimat la 2 miliarde de euro, dar beneficiile economice pe termen lung sunt evaluate la 5 miliarde de euro, prin crearea de locuri de muncă în sectorul verde și reducerea costurilor cu importul de energie.